# Климатический пояс как один из факторов, влияющих на смену ОЭФ

  

Обсуждали мы на кружке вопрос: _«Почему Маркс рассматривает [умеренный?] климатический пояс, как родину капитала, ведь производственные мощности определяют экономическую формацию?»_. Возможно, в целях упрощения, данный вопрос был переформулирован следующим образом: _«Почему умеренный климат считается лучшим для развития общества?»._

С первоначальной постановкой вопроса и рассмотрением умеренного климатического пояса как родины капитала я спорить не буду, так как не вижу в данном суждении противоречий. Но с тем, что умеренный климат считается лучшим для развития общества, я в корне не согласен.

Давайте определимся с термином «общество» в данном вопросе. Умеренный климат лучший для развития __какого конкретно__ общества? Первобытно-общинного? Рабовладельческого? Феодального? Капиталистического? Коммунистического?

Первобытно-общинное общество, первобытный коммунизм, сформировалось преимущественно в тропическом, субтропическом, субэкваториальном климате (Африка, Ближний Восток) просто потому, что первобытные люди могли обитать в этом климате, непосредственно потребляя природные блага, как животные, от которых они произошли. По мере изменения условий окружающей среды (ухудшение климатических условий, конкуренция с другими животными и людьми за пищу и проч.), первые представители рода Homo уже не имели эволюционных преимуществ в своём строении, и чтобы компенсировать недостатки естественных органов, первые люди использовали предметы окружающей среды: камни, палки и др., и в процессе эволюции получили способность к труду — целесообразной планомерной деятельности человека по видоизменению и приспособлению природы для удовлетворения своих потребностей. Общины древних людей, так же, как и их обезьяноподобных предков, формировались по родственному принципу, образуя роды и племена. Поскольку выживание человека в первую очередь зависит от его способности к труду, то и формирование сообществ также становится в зависимость от человеческой трудовой деятельности.

Таким образом, первобытно-общинное общество формируется именно в субэкваториальном, тропическом и субтропическом климате. Могло ли оно сформироваться в умеренном климате? Нет, первобытный человек только объединившись в сообщества, в племена и общины, только сумев освоить процесс создания материальных благ, орудий труда, смог решить такую задачу, как миграция в более суровые климатические условия.

Значит ли то, что если общество зародилось в жарком климате, то этот климат считается лучшим для развития человеческого общества? Только на определённом этапе развития общества.

Могло ли первобытно-общинное общество трансформироваться в рабовладельческое общество, которое в свою очередь получило бы своё дальнейшее развитие вне благоприятных условий жаркого климатического пояса? На определённом этапе развития общества (когда развитие технологий обеспечило производство работником большего объёма продукции, чем необходимо ему самому для поддержания жизни), военнопленных, которых прежде убивали (и съедали), стали лишать свободы и принуждать их к тяжёлому труду на хозяина. Где же наиболее выгодно держать рабов? Где человек может себя прокормить, не прилагая большого труда? Где он может укрыться от непогоды, не возводя капитальных строений? Обратимся к Марксу:

> Чем меньше число естественных потребностей, которые абсолютно необходимо удовлетворять, чем больше природное плодородие почвы и чем благоприятнее климат, тем меньше рабочее время, необходимое для поддержания и воспроизводства жизни производителя. Тем больше, следовательно, может быть избыток его труда, идущий на других, по сравнению с трудом на самого себя.  
Подробнее на livelib.ru:  
https://www.livelib.ru/book/102659/read-kapital-kritika-politicheskoj-ekonomii-tom-1-karl-marks/~65

То есть, раб сможет легко удовлетворить свои потребности, и далее уже заниматься производством прибавочного продукта именно в тёплом климате, в относительно благоприятных природных условиях. В условиях же умеренного климата человек вынужден днями трудиться только для того, чтобы обеспечить своё существование, о прибавочном продукте при первобытном способе производства не может идти и речи. Значит, этого человека выгоднее съесть, чем делать из него раба.

И лишь на более поздних этапах развития человеческого общества, когда производительные силы смогли обеспечить существование человека в условиях умеренных широт, взаимное влияние человека на среду обитания и самой среды обитания на развитие способностей человека её изменять по своей воле возымело действие, способствовавшее развитию вначале феодальных, а затем и капиталистических отношений. Далее снова обратимся к Марксу:

> Раз дано капиталистическое производство, то, при прочих равных условиях и при данной длине рабочего дня, величина прибавочного труда изменяется в зависимости от естественных условий труда и в особенности от плодородия почвы. Однако отсюда отнюдь не вытекает обратного положения, что наиболее плодородная почва является наиболее подходящей для роста капиталистического способа производства. Последний предполагает господство человека над природой. Слишком расточительная природа «ведёт человека, как ребёнка, на помочах». Она не делает его собственное развитие естественной необходимостью. ___Не области тропического климата с его могучей растительностью, а умеренный пояс был родиной капитала.___ Не абсолютное плодородие почвы, а её дифференцированность, разнообразие её естественных продуктов составляют естественную основу общественного разделения труда; благодаря смене тех естественных условий, в которых приходится жить человеку, происходит умножение его собственных потребностей, способностей, средств и способов труда. Необходимость общественно контролировать какую-либо силу природы в интересах хозяйства, необходимость использовать или обуздать её при помощи сооружений крупного масштаба, возведённых рукой человека, играет решающую роль в истории промышленности.

>Благоприятные естественные условия обеспечивают всегда лишь возможность прибавочного труда, но отнюдь не создают сами по себе действительного прибавочного труда, а, следовательно, и прибавочной стоимости или прибавочного продукта. Различные естественные условия труда приводят к тому, что то же самое количество труда удовлетворяет в различных странах неодинаковые массы потребностей, следовательно к тому, что при прочих равных условиях необходимое рабочее время оказывается различным. На прибавочный труд они влияют лишь как естественная граница, т. е. определяют лишь тот пункт, за пределами которого может начаться работа на других. Эта естественная граница отодвигается назад в той мере, в какой прогрессирует промышленность. Среди западноевропейского общества, где рабочий лишь при помощи прибавочного труда может купить себе позволение трудиться для поддержания собственного существования, легко возникает иллюзия, будто доставлять прибавочный продукт является врождённым качеством человеческого труда.  
Подробнее на livelib.ru:  
https://www.livelib.ru/book/102659/read-kapital-kritika-politicheskoj-ekonomii-tom-1-karl-marks/~65

В приведённых выше цитатах приводятся убедительные рассуждения по поводу того, что наиболее благоприятным для развития именно капиталистических отношений является умеренный климатический пояс.

_Подведу промежуточный итог: умеренный климат можно считать родиной капитала. А вот вопрос о том, считается ли умеренный климат лучшим для развития человеческого общества, считаю некорректным, так как первобытно-общинная и рабовладельческая экономические формации в условиях умеренного климата существовать и полноценно развиваться не могли по объективным причинам. Если рабовладение и имело место в условиях умеренного климата, то имеющиеся противоречия приводили такие общественные образования к упадку и скоропостижной смене экономической формации._

Теперь хочется задать вопрос читателю: ___могут ли климатические условия оказать существенное влияние на смену капитализма социализмом и коммунизмом на современном этапе развития человеческого общества? Верно ли утверждение, что именно умеренный климатический пояс может оказать положительное влияние на развитие производительных сил и производственных отношений на современном этапе развития?___

В странах северного полушария, расположенных в умеренном климатическом поясе, как правило преобладают капиталистические отношения, при этом противоречия капитализма (расслоение общества по имущественному признаку, голод по экономическим причинам, жестокие репрессивные диктаторские режимы) здесь выражены не так ярко, как, скажем в странах Азии, Ближнего Востока, Африки и Латинской Америки, расположенных в благоприятных условиях тёплого климата. Тотально изменить способ производства, внедритв максимальную автоматизацию и роботизацию производства в капиталистических странах не даст сам капиталистический режим, черпающий прибавочную стоимость из эксплуатации труда рабочих, продолжая бесконечно маскировать и сглаживать противоречия капитализма. Могут ли общественные силы вышеперечисленных стран стать пионерами в революционном коммунистическом движении на новом витке спирали развития человеческого общества?