### Политэкономия ч. 1
- __Потребительная стоимость__: имеет ли количественное выражение? В чем определяется, в чём измеряется? Или это бинарная величина - она либо есть, либо нет?
- В чём выражается противоречие между общественным и частным характером труда товаропроизводителей? В том, что они не эквивалентны между собой? При этом в производство конкретного товара вложен конкретный частный труд, а стоимость товара определяется абстрактным общественным трудом, который тратится на производство бо́льшей части такого товара с такими же потребительскими свойствами.
- В чём выражается противоположность стоимости и потребительной стоимости?
- _Способность к труду конкретного человека(как товар) имеет меньшую стоимость, чем товар, произведённый  с использованием труда этого же человека._ Так происходит потому, что человек не может самостоятельно реализовать свою способность к труду не имея средств производства.


1.	Как связаны истмат и политэкономия? Если я шарю за экономику и политику, значит ли это что и за политэкономию тоже?

Нет.
__Политэкономия__ (_происходит от греческих слов politikós — государственный, общественный и oikonomía — управление домашним хозяйством_) рассматривает _общественные отношения_, складывающиеся в процессе производства, распределения, обмена и потребления материальных благ, и экономические законы, управляющие их развитием _в исторически сменяющих друг друга общественно-экономических формациях_. __Политика__ — это про завоевание, удержание и использование государственной власти. __Экономика__ — изучает лишь _производственные отношения_, или даже их специфические стороны в определённой сфере общественного производства и обмена, то есть носит более прикладной характер.


2. Стоимость. Что это такое?
__Стоимость__ — воплощенный в товаре абстрактный _общественнополезный_ труд.
__Товар__ – то, что было произведено для обмена и имеет потребительную стоимость. В НЕтоварах стоимости нет, так как стоимость нужна для описания работы хозяйства вокруг, появляется надобность. Товар не обязательно материален: ПО, образование, медицинские услуги – товары.
__Меновая стоимость__ — не включает в себя трудозатраты, это просто пропорции для обмена товаров. Зависит от количества товаров на рынке, от необходимости товара и т.д. Цена – меновая стоимость, выраженная в деньгах.
__Потребительная стоимость__ — способность вещи удовлетворять какую-нибудь потребность. Или несколько потребностей. Некоторые вещи лучше удовлетворяют, некоторые хуже – потребительные стоимости можно сравнивать. Полезность – оценка человеком свойств блага. На полезности основано свойство товара удовлетворять потребности (потребительная стоимость). Потребность – ощущение недостаточности чего-либо. Не обязательно еда-вода-кров-отдых, но и просто хотелки (хочу быть крутым в обществе). Потребности в стакане воды нет, есть потребность в удовлетворении жажды, а стакан воды – лишь инструмент.

Стоимость бывает только в товарном производстве (не обязательно при капитализме, в феодализме тоже было). Потребительная стоимость есть всегда, и при нетоварном производстве тоже. Меновая стоимость есть везде, где есть обмен (не обязательно товарами). Стоимость не может рассматриваться в отрыве от потребительной и меновой стоимостей, и она привязана к товарам.


3. Как определятся общественно необходимое время?
Время, условия и ресурсы, при которых производится большая часть _однотипных, одинаковых_ товаров – общественно необходимые. Берем в тех рамках, которые нас интересуют. Т.е. торгуем в своей деревне только – берем среднее по деревне, данные других деревень, городов и стран нам не важны.


4. Зачем разделять труд на конкретный и абстрактный? Почему не оставить только конкретный?
При обмене необходимо сравнивать стоимость товаров. Для этого надо знать, сколько труда было вложено. Также важно знать, сколько абстрактного труда было вложено при производстве чего-либо, чтобы понимать, сколько минимум должно быть заплачено за этот самый труд, дабы работники не ушли, не откинулись, не забастовали и не запросили с государства миллион пособий, из-за чего поднимутся налоги.


5. Противоречие товара.
В товаре заключен одновременно частный и общественный характер (производитель действует обособленно, но именно на рынке, в обществе, мы понимаем, а нужен ли был этот товар).


6. Рынок саморегулируется. В чем тогда проблема-то?
Регулируется к какому положению? Если к тому, когда часть людей в богатстве, а остальные страдают, то да, все работает хорошо. Кроме того, баланса система не достигает, всегда появляются перевесы в кризисы, войны и пр.


7. Стоимость идеальна или материальна?
Стоимость – овеществленный труд. Продукт труда материален. Затраченная энергия – материальна. Но стоимость – абстрактный труд, который не измерить, не понять, где начало и конец, не пощупать – следовательно, стоимость – объективное идеальное.



## Вопросы для проработки
##### 1) Как связаны истмат и политэкономия? Если я шарю за экономику и политику, значит ли это что и за политэкономию тоже?
Нет.
__Политэкономия__ (_происходит от греческих слов politikós — государственный, общественный и oikonomía — управление домашним хозяйством_) рассматривает _общественные отношения_, складывающиеся в процессе производства, распределения, обмена и потребления материальных благ, и экономические законы, управляющие их развитием _в исторически сменяющих друг друга общественно-экономических формациях_. __Политэкономия носит классовый характер! Причём современная политэкономия базируется на диалектическом методе и Марксистской философии.
__Политика__ — это про завоевание, удержание и использование государственной власти. __Экономика__ — изучает лишь _производственные отношения_, или даже их специфические стороны в определённой сфере общественного производства и обмена, то есть носит более прикладной характер.


##### 2) Есть обычная (_товарная_) стоимость, меновая стоимость, потребитеьная стоимость. Приведите различные примеры существования одной/одних без какой либо другой.  
Эти понятия взаимосвязаны, одно порождает другое, в условиях товарного производства и рыночной экономики товара, не обладающего всеми тремя видами стоимости придумать не удалось.


##### 3) Мы так или иначе трудимся, что то делаем, получаем зарплату за конкретный труд. А зачем вообще нам абстрактный?
Зарплату мы получаем не за труд, а за способность к труду, как плату за свою рабочую силу.
__Абстрактный труд__ — создает стоимость товара, хотим мы того, или нет; преобразует частный труд в частицу общественного, выражает общественный характер частного труда. Возникает в условиях товарного производства и общественного разделения труда.
_Абстрактное — это одна из многообразных сторон единства, которая хоть и определяет рассматриваемый объект, но только лишь с одной стороны, не давая понимание о предмете в целом. Абстрактное понимается как один из ясно очерчивающихся моментов конкретного – как частичное, односторонне неполное (потому всегда по необходимости ущербное) проявление конкретного, отделившееся или отделенное от него, относительно самостоятельное образование, мнимонезависимый его момент_.
В самом обмене товаров нам дан процесс, в ходе которого осуществляется определенная практика, и в результате этой практики мы самым непосредственным образом приравниваем обмениваемые товары к чему-то одному, выделяем общий им всем абстрактный момент.
Маркс прямо отмечает, что тем общим, что есть у товаров, вступающих в обмен, «не могут быть геометрические, физические, химические или какие-либо иные природные свойства товаров». Иначе говоря, не какое-либо природное свойство товаров становится для нас тем абстрактным моментом, который нас интересует в рамках политэкономического исследования, ведь опираясь на природные свойства, мы не сможем объяснить, почему товары обмениваются именно в данной пропорции, а не в какой-либо другой. [Источник, читать далее...](https://vk.com/@zarya_xyz-k-voprosu-ob-abstraktnom-trude)

> «Если отвлечься от определённого характера производительной деятельности и, следовательно, от полезного характера труда, то в нём остаётся лишь одно, — что он есть расходование человеческой рабочей силы. Как портняжество, так и ткачество, несмотря на качественное различие этих видов производительной деятельности, представляют собой производительное расходование человеческого мозга, мускулов, нервов рук и т. д. и в этом смысле — один и тот же человеческий труд» [6, 52].

> «Всякий труд есть, с одной стороны, расходование человеческой рабочей силы в физиологическом смысле, — и в этом своём качестве одинакового, или абстрактно человеческого, труд образует стоимость товаров» [5, 55].

С другой стороны, можно встретить другую точку зрения, которая, опираясь на другие положения Маркса о том, что стоимость – это исключительно общественное свойство вещи, и рассматривать абстрактный труд, который её образует, как затрату физиологической энергии – не правильно. Потому что, действительно, в таком случае получится, что и стоимость у нас категория внеисторическая, она существовала, существует и будет существовать всегда, пока существует и трудится человек. Если стоимость – это общественное свойство вещи, то абстрактный труд нужно рассматривать только с точки зрения социальной, и никак не с позиции физиологической.
Обе противоречащие крайности выражают единство двух моментов, которые и составляют понятие абстрактного труда. Абстрактный труд – это физиологическая затрата человека в процессе труда, но в общественном смысле.

> «… «стоимость» товара лишь выражает в исторически развитой форме то, что существует также, хотя и в другой форме, во всех других исторических общественных формах, а именно общественный характер труда, поскольку последний существует как затрата общественной рабочей силы» [5, 423].

Таким образом, абстрактный труд – это действительно общее и абстрактное понятие, которое может относиться к любой форме общества, однако в рамках политэкономического исследования абстрактный труд можно рассматривать только в том случае, когда он находит своё выражение в капиталистических производственных отношениях. Именно анализ действительных производственных отношений буржуазного общества, проведенный Марксом, позволил выделить такую абстракцию – абстрактный труд, который и образует «субстанцию стоимостей».


##### 4) Какое противоречие существует в товаре?
Как известно, товар – это не только что-то, что можно потребить, а также то, что можно обменять на другой товар, и не просто обменять, а обменять в определенном количественном соотношении, в определенной пропорции (меновая стоимость).
>Товар _есть_ потребительная стоимость: пшеница, холст, алмаз, машина и т. д.; но как товар он вместе с тем есть _не_ потребительная стоимость. Если бы он был потребительной стоимостью для своего владельца, т. е. непосредственно средством для удовлетворения его собственных потребностей, то он не был бы товаром.

>Для своего владельца товар есть потребительная стоимость лишь в качестве меновой стоимости.

>Чтобы стать потребительными стоимостями, товары должны всесторонне отчуждаться, вступать в процесс обмена, но их бытие для обмена есть их бытие в качестве меновых стоимостей. Поэтому, чтобы реализоваться как потребительные стоимости, они должны реализоваться как меновые стоимости.

>Следовательно, если товар может стать потребительной стоимостью лишь благодаря своему осуществлению в качестве меновой стоимости, то, с другой стороны, он может осуществиться как меновая стоимость лишь в том случае, если в процессе отчуждения обнаружит свою потребительную стоимость.

***

При обмене два товара становятся равны по своему экономическому содержанию (мы абстрагируемся от их конкретных потребительских стоимостей), и отличаются только количественно, через товарную (или меновую?) стоимость. И, одновременно, эти товары разные по своим потребительским стоимостям (менять пшеницу на пшеницу какой смысл? меняют разные потребительные стоимости — пшеницу на скот, скот на специи, специи на золото и проч.).
Как видно, товар есть единство потребительной стоимости и стоимости, каждая из которых отражает его различные свойства. В этом единстве стоимость связана с натуральной формой товара, поскольку она вместе с ней и возникает. Но стоимость есть общее свойство товаров, их единое экономическое качество, в то время как потребительная стоимость есть свойство товаров особенное, отличающее их друг от друга. Связь стоимости с особенной натуральной формой отдельного товара уже есть противоречие, поскольку в этой связи объединены вместе всеобщность и особенность. Стоимость поэтому стремится найти для себя такую натуральную форму, которая не обладала бы особенными свойствами, а была бы общей натуральной формой для всего товарного мира. Противоречие между потребительной стоимостью и стоимостью не находит разрешения до тех пор, пока стоимость не добудет себе адекватную ей натуральную форму. Есть ли такая естественная форма в товарном мире? Бесспорно, есть и ее породили сами товарные отношения. Этой формой является всеобщий эквивалент — деньги. В натуральной форме денег выражают стоимость все остальные товары, поэтому деньги и становятся всеобщей формой для всех обыкновенных товаров, которая является конечной целью стремления стоимости. Когда стоимость приобретает эту форму, происходит разрешение противоречий товара. В этих отношениях натуральные формы всех остальных товаров начинают играть роль потребительных стоимостей, в то время как натуральная форма всеобщего эквивалента — роль стоимости.


##### 5) Стоимость это материальное или идеальное?  
Стоимость — это объективное идеальное понятие.
Идеальное — субъективный образ объективной реальности, т.е. отражение внешнего мира в формах деятельности человека, в формах его сознания и воли. Идеальное есть не индивидуально-психологический, тем более не физиологический факт, а
факт общественно-исторический, продукт и форма духовного производства. Идеальное осуществляется в многообразных формах общественного сознания и воли человека как субъекта общественного производства материальной и духовной жизни. По характеристике К. Маркса, «...идеальное есть не что иное, как материальное, пересаженное в человеческую голову и преобразованное в ней».

>Идеальность формы стоимости заключается, по Марксу, разумеется, не в том, что эта форма представляет собою психический феномен, существующий лишь под черепной крышкой товаровладельца или теоретика, а в том, что в данном случае, как и в массе других случаев, телесная осязаемая форма вещи (например, сюртук) является лишь формой выражения совсем другой «вещи» (холста как стоимости), с которой она не имеет ничего общего. Стоимость холста представлена, выражена, воплощена в форме сюртука, а форма сюртука есть «идеальная или представленная форма» стоимости холста. (_Ильенков Э.В._ Проблема идеального. Статья вторая) [Источник](http://vphil.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=545&Itemid=99999999)

>«Как потребительная стоимость, холст есть вещь, чувственно отличная от сюртука; как стоимость, он “сюртукоподобен”, выглядит совершенно так же, как сюртук. Таким образом, холст получает форму стоимости, отличную от его натуральной формы. Его стоимостное бытие проявляется в его подобии сюртуку, как овечья натура христианина – в уподоблении себя агнцу божию» (_Маркс К., Энгельс Ф._ Сочинения, т. 23, с. 61.)

Отражение материального общественного процесса (труда) в общественном сознании в виде идеального, но при этом объективного (то, что принадлежит объекту, существует вне сознания людей) понятия стоимости, которое, в свою очередь, является субстанцией для конкретной потребительной стоимости — материальной вещи, товара.


##### 6) Почему подавляющее большинство людей являются товаропроизводителями, даже если не задействованы в производственном процессе материальных благ?  
Можно подойти с двух сторон:
1. ~~Товаропроизводители могут производить не только материальные блага (непосредственно товары), но и нематериальные блага — услуги, которые тоже можно рассматривать как товар.
2. ~~Человек может быть задействован в производственном процессе материальных благ опосредовано: преподаватель в ПТУ готовит рабочего, который своим трудом будет создавать материальные блага. Так преподаватель опосредованно поучаствовал в создании материальных благ.
   Певец ртом обеспечивает досуг рабочего, то есть участвует в востановлении способности к труду, рабочей силы, тем самым участвуя в процессе производства материальных благ.
3. Человек продаёт особый товар — рабочую силу!


##### 7) Многие знают, что рынок саморегулируется. Так может и нам топить за его свободу?