# Политэкономия ч. 2
#vektor #kmb
### Вопросы и предположения
1. ___Двойственный характер труда, воплощённого в товаре: рабочий своим трудом одновременно создаёт новую стоимость, и переносит стоимость средств производства на изготовляемый товар.___ _В качестве конкретного труда труд рабочего переносит на продукт стоимость израсходованных средств производства, а в качестве абстрактного труда, как затраты рабочей силы вообще, труд рабочего создаёт новую стоимость. Эти две стороны процесса труда различаются весьма осязательно. Например, при повышении производительности труда в данной отрасли вдвое прядильщик в течение рабочего дня перенесёт на продукт вдвое больше стоимости средств производства (так как переработает двойную массу хлопка), новой же стоимости он создаст столько же, сколько и раньше._
   
   Здесь требуется пояснение!
   При повышении производительности труда затраты на выпуск единицы продукции (в виде стоимости затраченной рабочей силы) уменьшаются, а значит, при наличии платёжеспособного спроса, это даёт конкурентные преимущества [смотри «Избыточная прибавочная стоимость»].
   Производитель заинтересован в увеличении производительности труда конкретно на своём производстве, а не на увеличении общей производительности труда по отрасли. Но, невольно, увеличивая производительность труда на своём производстве, он увеличивает общую производительность по всей отрасли.
   Выгода производителя в увеличении производительности труда по отрасли будет иметься только в том случае, если он производит товары подребления для рабочих, и вследствие увеличения производительности стоимость этих товаров снижается, то снижается и стоимость труда рабочих, снижается необходимое рабочее время, увеличивается прибавочное рабочее время.
   

2. _Стоимость товара составляет стоимость потреблённых средств производства и стоимость затраченной рабочей силы на его производство. Затрачивает ли капиталист лично свою рабочую силу на производство товара, путём своих трудозатрат на организацию производства?_
   
   ~~Мне это видится как оказание услуги самому себе: капиталист затрачивает свою рабочую силу на создание именно прибавочной стоимости, а не на производство товара. То есть, это его личные издержки, обусловленные владением средствами производства.~~
   Любая собственность требует затрат на своё содержание. Стоимость средств производства, находящихся в собственности капиталиста, уже включает в себя затраты труда капиталиста на содержание и распоряжение этими средствами производства.
   __Прибавочная стоимость — это не плата за труд капиталиста, связанный с организацией производства. Труд капиталиста включён в стоимость в виде вложенного постоянного капитала, т.е. его трудовые затраты будут оплачены вовсе не из прибавочной стоимости. Прибавочная стоимость идёт лишь на приращение капитала и на обогащение капиталиста__.


3. _Что не так со сдельной оплатой труда? Почему сдельная оплата труда является платой за способность к труду а не за труд?_
   
   При сдельной оплате труда, когда работник получает зарплату в зависимости от количества произведённых им единиц продукции, либо за объём выполненых работ, исчисляемй в натуральном выражении (квадратные метры, килограммы), всегда применяется такое понятие, как _норма выработки_. Это есть ни что иное, как минимально необходимый труд, который должен осуществить работник для того, чтобы ему заплатили хоть что-то. Если работник не делает норму выработки, то он и не получает оплаты, поэтому он кровно заинтересован выполнять норму, а также перевыполнять её. А перевыполнение нормы есть прибавочный труд, результаты которого капиталист присваивает в полном объёме.
   _Кстати, норма выработки обычно включает в себя не только необходимый труд, но и некоторый объём прибавочного труда._
   Можно привести пример про производство булок, необходимый труд...

***

1. Эксплуатация рабочих имеет место как в капиталистической системе, так и в социалистической. Чем лучше социалистическая эксплуатация?
   
   Характер производства — общественный, должен быть и общественный характер потребления.
   Товарность не была преодолена.

2. Относительная и абсолютная прибавочная стоимость, её увеличение.
   При повышении производительности на конкретном производстве 
   __К.Маркс "Наёмный труд и капитал". Его упоминали на занятии, которое ты вёл. (потому о нём вспомнил на неделе)__
   
3. Для чего вводить избыточную прибавочную стоимость.
4. Мы получаем зарплату не за труд
5. Монополии это хорошо?
6. Какой вид перенаселения обладает в Вашей местности?

[https://youtu.be/_kJ3_aDlHW8](https://youtu.be/_kJ3_aDlHW8 "https://youtu.be/_kJ3_aDlHW8")

   

